It's time to learn another exciting topic and we're going to get into Backend basics.
Este timpul să înveți un alt subiect interesant și vom începe să ne bazăm în Backend.
But I wanted to show you what we've covered so far on the Front-End.
Dar am vrut să vă arăt ceea ce am acoperit până acum pe Front-End.
We've started with this diagram of asking for "Who is google.com?" and going through the ISP asking
Am început cu această diagramă de a cere "Cine este google.com?" și trecând prin intermediul ISP cerând
the domain name server for the IP address.
serverul de nume de domeniu pentru adresa IP.
We then ask the IP address to find the Google servers and then the Google servers gives us our HTML,
Apoi, adresăm adresa IP pentru a găsi serverele Google și apoi serverele Google ne oferă codul HTML,
CSS and JavaScript file which we're able to get one through HTML
CSS și fișierul JavaScript pe care le putem obține prin intermediul HTML
And then the link tags and the script tags to get the CSS and Javascript. The browser reads the file for
Și apoi tag-urile de link-uri și etichetele de script pentru a obține CSS și Javascript. Browserul citește fișierul pentru
us, the HTML, CSS and the V8 engine or the JavaScript engine of the browser uses it to read the JavaScript
noi, motoarele HTML, CSS și V8 sau motorul JavaScript al browserului îl folosesc pentru a citi JavaScript
and we manipulate the DOM using JavaScript.
și manipulăm DOM folosind JavaScript.
We also learned that the location of the server is important, how many trips we make, how many HTTP requests
De asemenea, am aflat că locația serverului este importantă, câte excursii facem, câte cereri HTTP
we make is important.
pe care le facem este important.
The size of the files is important.
Dimensiunea fișierelor este importantă.
And we learned some of those solutions such as content delivery networks, having script into just a bundle.js file
Și am învățat câteva dintre aceste soluții, cum ar fi rețelele de distribuire a conținutului, având script în doar un fișier bundle.js
and also minimizing our files.
și, de asemenea, minimizarea fișierelor noastre.
And then we also learned about this new technology called AJAX where we can just fetch users, talk to
Și apoi am învățat și despre această tehnologie nouă numită AJAX, unde putem doar să aducem utilizatori, să vorbim
the server while the user is still browsing the website and receive a JSON response to update the
server în timp ce utilizatorul încă mai navighează pe site și primește un răspuns JSON pentru a actualiza
website in real time.
site-ul web în timp real.
And this picture that we started with looks a lot clearer than in the first video, doesn't it?
Și această imagine pe care am început-o arată mult mai clară decât în ​​primul videoclip, nu-i așa?
We understand what a Front-End developer does.
Înțelegem ce face un dezvoltator Front-End.
We see the power of React and we also know that these arrows simply mean HTTP requests; a language that
Vedem puterea Reactului și știm, de asemenea, că aceste săgeți înseamnă pur și simplu cereri HTTP; o limbă care
both Front-End and Back-End can speak and using AJAX and JSON we're able to do it dynamically.
atât Front-End cât și Back-End pot vorbi și folosind AJAX și JSON putem face dinamic.
Now the Back-End and the role of a Back-End developer. They are the ones that are in charge of working
Acum back-end-ul și rolul unui dezvoltator Back-End. Ei sunt cei care sunt responsabili de lucru
with servers and databases. And a server is responsible for whatever you get in the browser.
cu servere și baze de date. Și un server este responsabil pentru ceea ce primești în browser.
I can ask from the browser anything; such as "Go to google.com". But at the end of the day the web server
Pot să întreb ceva de la browser; cum ar fi "Accesați google.com". Dar la sfârșitul zilei serverul web
can just give me whatever it wants. If it's going to just send me to twitter.com instead of google.com,
poate să-mi dea orice vrea. Dacă o să mă trimită doar la twitter.com în loc de google.com,
well, that's up to the server. Whatever we need,
bine, asta e până la server. Orice am nevoie,
we just make the request and we hope that the server gives us what we asked for. And if you remember
facem doar cererea și sperăm că serverul ne oferă ceea ce am cerut. Și dacă vă aduceți aminte
a server is just a computer; a computer that's somewhere in the world just listening to this HTTP
un server este doar un calculator; un computer care este undeva în lume doar ascultând acest HTTP
connection, asking to see if we have any files.
conectarea, cerând să vedem dacă avem fișiere.
The most basic of servers and you might have used this before maybe using Hostgator a hosting site
Serverele cele mai de bază și s-ar putea să fi folosit acest lucru înainte de a folosi probabil Hostgator un site de găzduire
or even WordPress sites and putting them on Hostgator. It uses something called a 'LAMP STACK'.
sau chiar site-uri WordPress și punerea lor pe Hostgator. Folosește ceva numit "LAMP STACK".
This was what was useful for the most basic of websites that is, (if) you just want a simple information
A fost ceea ce a fost util pentru site-urile cele mai de bază care este, (dacă) doriți doar o informație simplă
website
website
Maybe a simple WordPress website where nothing complex is happening.
Poate un simplu site WordPress unde nu se întâmplă nimic complex.
Nothing professional really. What they used was a Linux server which is the operating system.
Nimic nu este profesional. Ceea ce au folosit a fost un server Linux care este sistemul de operare.
Just like I have Mac, Linux will be the operating system of the server.
La fel cum am Mac, Linux va fi sistemul de operare al serverului.
We have the Apache server.
Avem serverul Apache.
Apache is a server, again
Apache este un server, din nou
a program written by somebody that is really really good at just accepting requests and sending
un program scris de cineva care este într-adevăr foarte bun la doar acceptarea cererilor și trimiterea
out responses of files.
răspunsurile la fișiere.
We had MySQL which is database.
Am avut MySQL care este baza de date.
Maybe you had a comment section in your blog and you need to store that data,
Poate că ați avut o secțiune de comentarii în blogul dvs. și trebuie să stocați aceste date,
that would be the database. And then we had the PHP which was just a language that you can use to have
care ar fi baza de date. Apoi am avut PHP care era doar o limbă pe care o poți folosi
a bit of logic in your servers. And the server, just like your computer, had a file system where all the
un pic de logică în serverele dvs. Și serverul, la fel ca și computerul, avea un sistem de fișiere în care toate
files of your website are stored. And Apache just did that.
fișierele de pe site-ul dvs. sunt stocate. Și Apache tocmai a făcut asta.
Just listen to see if anybody entered
Doar ascultați dacă cineva a intrat
funfunwebsite.com into the URL. If it got that request,
funfunwebsite.com în adresa URL. Dacă a primit această solicitare,
it'll just default give you index.html.
aceasta va fi doar implicit să vă dau index.html.
If somebody entered funfunwebsite.com/about, it will just give you about.html. It a was very
Dacă cineva a intrat în funfunwebsite.com/about, acesta vă va oferi doar despre.html. A fost foarte
simple very easy server.
simplu server foarte ușor.
That's what most hosting websites like Hostgator use. And you might be asking "Could I just download Apache
Asta este ceea ce majoritatea site-urilor de găzduire folosesc Hostgator. Și s-ar putea să te întrebi:"Pot să descarc Apache
server and just run my own server from your computer?"
server și pur și simplu rula propriul server de pe computer? "
Yes you absolutely can.
Da, puteți absolut.
But without having a server software,
Dar fără a avea un software de tip server,
well, our computer is unreachable.
bine, computerul nostru este inaccesibil.
Nobody over the Internet can access our computer because our computer is not a server, (it) has no code that
Nimeni de pe Internet nu poate accesa calculatorul nostru, deoarece calculatorul nostru nu este un server, (acesta) nu are nici un cod
tells it "Hey, if I get a request, send this out."
spune-i "Hei, dacă primesc o cerere, trimite-o afară".
But as we saw in our previous videos, we can create fake servers to test our websites.
Dar, după cum am văzut în videoclipurile noastre anterioare, putem crea servere false pentru a testa site-urile noastre.
Now this was the old way of doing things.
Acum a fost modul vechi de a face lucrurile.
There wasn't much logic to it, you couldn't really expand on it.
Nu era prea multă logică, nu puteai să-l extinzi.
You can't have websites like Facebook or Amazon using this type of a system.
Nu puteți avea site-uri precum Facebook sau Amazon folosind acest tip de sistem.
Like I said, this was for very basic websites.
Asa cum am spus, aceasta a fost pentru site-urile web de baza.
Now a new stack something we call an application server looks something more like this.
Acum un stiva nouă pe care o numim server de aplicații arată ceva mai mult.
Now an application server is different than our previous example because unlike using Apache server
Acum, un server de aplicații este diferit de exemplul nostru precedent, spre deosebire de utilizarea serverului Apache
that is very simple and just does request response, just give files there and back. With a something like
care este foarte simplu și doar răspunde la cerere, dă doar fișiere acolo și înapoi. Cu ceva de genul
a Node server where you have Node.js running, well you can write a script and say "If I receive a request
un server Node unde aveți Node.js rulat, bine puteți scrie un script și spuneți "Dacă primesc o solicitare
for a log in then check the user's username in the database. If it matches then let me know and then
pentru a vă autentifica, verificați apoi numele de utilizator al utilizatorului în baza de date. Dacă se potrivește, atunci spune-mi și apoi
send a response through JSON to the Front-End application. And we can customize what these scripts say.
trimiteți un răspuns prin JSON la aplicația Front-End. Și putem personaliza ceea ce spun aceste scripturi.
So far we've only been able to use JavaScript on the web. But now, with Node.js, we can use it on a server,
Până acum, am reușit să folosim JavaScript numai pe web. Dar acum, cu Node.js, îl putem folosi pe un server,
on a computer that isn't running a web browser. With Node.js,
pe un computer care nu rulează un browser web. Cu Node.js,
we can write JavaScript where, if I posted something on Facebook, that post on Facebook, when I clicked 'post',
putem scrie JavaScript unde, dacă am postat ceva pe Facebook, postarea pe Facebook, când am făcut clic pe "post",
it will get sent to the Node Server that's listening for requests.
acesta va fi trimis la Serverul Nod care ascultă pentru cereri.
It will say that, "Andrei just posted this message that is in JSON format." The Node.js and Express.js file
Se va spune că "Andrei a postat acest mesaj în format JSON". Fișierul Node.js și Express.js
on the server will read it and it'll say "Ah, we want to store this post in our database." and this
pe server va citi și va spune "Ah, vrem să stocăm acest post în baza noastră de date". și asta
database is going to store that post, so that when I come back next time it's still there.
baza de date va stoca acel post, astfel încât atunci când mă voi întoarce data viitoare, este încă acolo.
And then once that's done, it's going to respond with a success saying that "My post is a success" and now
Iar după ce sa terminat, va răspunde cu succes că "postarea mea este un succes" și acum
displays in my timeline.
afișează în cronologie.
I can edit the post, I can delete the post, and again Node Server can delete that post from the database and
Pot edita poșta, pot șterge postarea și din nou Node Server pot șterge postul din baza de date și
then send a response and remove it from the timeline.
apoi trimiteți un răspuns și eliminați-l din cronologie.
You just have the power to constantly be interacting with the Front-End. Over in the next couple of videos
Aveți puterea de a interacționa în mod constant cu Front-End. Peste câteva videoclipuri
we're going to be building a project that incorporates all of this.
vom construi un proiect care să includă toate acestea.
We're going to create a Node Server using a Express,
Vom crea un server nod folosind un Express,
We're going to create our own database where we store user information. And we're going to be using AJAX
Vom crea o bază de date proprie în care stocăm informațiile despre utilizatori. Și vom folosi AJAX
and JSON to constantly create, sign in, update user information.
și JSON pentru a crea, conecta, actualiza în mod constant informațiile despre utilizator.
So we have an understanding of this full system. If you're building websites and web apps,
Deci avem o înțelegere a acestui sistem complet. Dacă construiți site-uri web și aplicații web,
but you might be asking yourself, "Is this it?"
dar s-ar putea să te întrebi:"Asta-i asta?"
"Is this the ultimate end to what a Back-End server infrastructure can do?"
"Este capătul ultim al ceea ce poate face o infrastructură de server de back-end?"
Well, no, if you're Facebook, or Twitter, or Amazon, you would do something like this and don't get too worried
Ei bine, nu, dacă ești Facebook, Twitter sau Amazon, ai face ceva de genul ăsta și nu te îngrijora prea mult
here, we can explain what's going on.
aici, putem explica ce se întâmplă.
You are just making copies of your computer.
Faceți doar copii ale computerului.
So think of each of these rectangles as a computer. And because Facebook gets a lot of people, it makes
Așa că gândiți-vă la fiecare dintre aceste dreptunghiuri ca pe un computer. Și pentru că Facebook devine o mulțime de oameni, face asta
a copy of their server and put it maybe in Asia,
o copie a serverului lor și a pus-o poate în Asia,
and one in Africa, so that everybody from Asia can access this one and everybody from Africa can
și unul în Africa, astfel încât toată lumea din Asia să poată avea acces la acest lucru și toată lumea din Africa să poată
access this one,
accesați aceasta,
instead of having everybody access one server and overload the system. Because they have the same server
în loc să aibă acces la un singur server și să supraîncărcați sistemul. Deoarece au același server
it's just copying these files and putting it on a server somewhere else.
este doar copierea acestor fișiere și punerea pe un server în altă parte.
That's it.
Asta e.
And that's what we called scaling. But they also still use the same database, so that if from this server
Și asta am numit scaling. Dar, de asemenea, utilizează în continuare aceeași bază de date, astfel încât, dacă de la acest server
somebody updates the information, well, this person over here who uses this server, this user will still
cineva actualizează informațiile, bine, această persoană care folosește acest server, acest utilizator va continua
have access to the information that person using this server updated.
au acces la informațiile pe care le-a actualizat persoana care utilizează acest server.
And then finally, we have something called a 'Load Balancer'. And this is similar to what Apache or NginX
Și, în sfârșit, avem ceva numit "Load Balancer". Și acest lucru este similar cu ceea ce Apache sau NginX
would do. Where it listens for an HTTP request and it notices that "Hmm, this one over here in North America
ar face. În cazul în care ascultă pentru o cerere HTTP și observă că "Hmm, aceasta aici în America de Nord
it's really really busy right now."
este foarte ocupat chiar acum. "
"I'm going to transfer this person to this server over here." and it just balances the load of the servers.
- Voi transfera această persoană la acest server aici. și echilibrează încărcarea serverelor.
and it can keep growing this having more and more servers as you have more and more users.
și poate continua să crească acest lucru având mai multe servere pe măsură ce aveți mai mulți utilizatori.
And finally you can even have multiple databases.
Și, în sfârșit, puteți avea mai multe baze de date.
Again these squares each represent a computer; a computer that's running a database, a computer that's
Din nou, aceste pătrate reprezintă fiecare un calculator; un computer care rulează o bază de date, un computer care este
running a server, a computer that's running a load balancer. And you can have multiple databases, again,
rulează un server, un computer care rulează un balancer de sarcină. Și puteți avea mai multe baze de date, din nou,
so that they don't get overwhelmed with all these requests.
astfel încât să nu fie copleșiți de toate aceste cereri.
And each one maintains a copy of the other. And this is something that we'll talk (about) more when we get to
Și fiecare păstrează o copie a celuilalt. Și acesta este un lucru pe care îl vom vorbi mai mult când ajungem
the Node section and Database section.
secțiunea Nod și secțiunea Baze de date.
But I want to show you the idea behind servers. To work with the Back-End,
Dar vreau să vă arăt ideea din spatele serverelor. Pentru a lucra cu Back-End-ul,
the main goal is to make sure that when we make a HTTP request from the Front-End that we get a response
scopul principal este să ne asigurăm că atunci când facem o solicitare HTTP de la front-end primim un răspuns
back as fast as possible with correct data.
înapoi cât mai repede cu datele corecte.
And that is what Back-End development is. Making sure that we return those resources so that our Front-End
Și asta este dezvoltarea back-end-ului. Asigurați-vă că vom returna aceste resurse, astfel încât Front-End noastre
team can be confident that we are going to receive exactly what we need.
echipa poate avea încredere că vom primi exact ceea ce avem nevoie.
So I want you to get excited because over the next sections we're going to be focusing on the Back-End as
Aș vrea să vă bucurați, deoarece în secțiunile următoare ne vom concentra pe Back-End
well as the Front-End. We're going to build a App that uses all of these technologies in one place.
precum Front-End. Vom construi o aplicație care utilizează toate aceste tehnologii într-un singur loc.
So you know exactly how everything is connected and you have an idea of how to go from something like
Deci, știți exact cum este conectat totul și aveți o idee despre cum să mergeți de la ceva de genul
this to one day having something like this.
aceasta într-o zi are ceva de genul asta.
I'll see in the next one, bye-bye.
O să văd în următoarea, la revedere.